---
layout: post
title: '내가 100만 유튜브가 되려면'
subtitle: '해볼까....ㅎ'
categories: Data_Analysis
tags : practice 
comments: False
---
> 우리카드 자소서 항목

우리카드 자소서 항목에 아주 재미있는 분석항목이 있었다.  

'내가 유튜브 100만이 되려면 어떤 전략을 세워야 할 것인가?'  

단순히 100만이 되기 위해서 주저리주저리 말하는 것을 보려고 하는 것이 아니라  
어떤 근거로 어떤 분석 스토리로 보려는 목적인거 같다.  

자, 그럼 분석 스토리를 먼저 짜보자.  
# 1. 나는 어떤 사람인가?  
 - 유튜브는 지속적인 영상 업로드와 다양한 컨텐츠가 필수인데, 내가 지속적으로 할 수 있는 것을 알기 위해선  
나에 대한 이해가 필요하다.  
 - '꾸준함, 끈기, 홈트레이닝 운동을 좋아함' 이것이 나의 강점  
# 2. 국내 100만 유튜버 동향  
 - 2-1. 나를 알았으면 기존 시장이 어떻게 흘러가고 있는지 파악해보자.  
 	- 9월 18일 기준, 9월 18일 기준 국내 100만 '유튜버중(406명) 179명이 일반인 유튜버이고 과반이상의 주 콘텐츠가 Vlog임'  
 	- 실질적으로 개인 및 일반인 100유튜버는 기록의 반절밖에 안된다. 그것도 대부분이 VLOG.  
	 - 확실히 나와 다른게 사는 사람, 비슷한 사람의 일상을 관찰하여 힐링을 하거나 간접경험을 하는게 먹히는거 같다.  
 - 2-2. 요즘 유튜브 검색 트랜드는?  
	- 코로나 이후 집에 머무는 시간이 대폭증가하여 '확찐자'라는 유행어가 등장하고 건강관리에 대한 콘텐츠가 유행함  
	- 유튜버 통계사이트 'Vling'의 통계에 따르면 챌린지관련 일일 조회수가 코로나 이후 1000만으로 약 3배 증가함.  
이는, 집에 머무는 시간이 증가하여 스스로 집에서 할 수 있는 요소를 찾고 자기계발에 시간을 할애하는 움직임으로 보임.  
	챌린지, 확찐짜, VLOG 이 세가지 키워드를 보면 확실히 스스로 관리하는 시대가 도래했다.  
	오프라인이 아니라 온라인이라는 연대를 통해서 자기계발, 자기관리하는 성향이 뚜렷해졌음을 알 수 있다.  

# 3. 시기별 전략
 - 3.1 초기  
	 - 특정시간대에 실시간 라이브를 통해서 지속적으로 노출하고 꾸준함과 변화하는 모습을 통해서 존재를 알림.   
	 - 썸네일에 챌린지관련 유뷰버나 제품을 비치하여 클릭을 유도함.            
 - 3.2 중기  
 	- Vlog를 통해 일상을 공유하고 쿡방, 여행등 일상생활을 공유하여 시청자들과 접점을 늘림
 	- 건강관련 챌린지를 만들고 다양한 이벤트를 진행함.
 - 3.3 말기  
 	- 인기 유튜버 및 상품브랜드의 협업을 통해 챌린지를 다각화하고 이벤트를 진행함.  

# 4. 컨텐츠  
 - Vlog를 통해 챌린지를 하는 과정을 검증  
 - 50만 이상의 유명 유튜버들의 핼스케어 관련 챌린지나 상품을 경험하고 효과검증 및 리뷰를 진행  
 - 꾸준함을 바탕으로 챌린지 및 헬스케어제품 추천  

---------
`<종합결론>`  
코로나 => 집콕시간 증가, 비대면, 확찐자 => 챌린지 => VLOG, 헬스  
위의 순서가 지금 유튜버의 트랜드이고 앞으로 이 트랜드는 더우 강화될거 같다.  
이번 분석을 하면서 거대 플랫폼을 통해 고객들의 성향을 파악해볼 수 있었다.  
유튜브는 사용자들의 데이터를 통해서 많은 가치를 창출할 수 있을거 같다는 것을 직접 경험할 수 있었다.  
앞으로 플랫폼은 기업의 핵심역량이고 다양한 데이터를 연결시킬 수 있는 기업이 살아남을 것 같다.  
