---
layout: post
title: '네이버와 카카오는 어떻게 은행이 되었나'
subtitle: '데이터의 최종 목적지 금융서비스'
categories: book
tags : nonstudy
comments: False
---

> 누가누가 고객에게 만족스러운 서비스를 주나

# 본문발췌
 - 고객이 쿠페이에 충전해둔 자금을 기반으로 투자와 금융 거래와 같은 새로운 서비스를 제공할 수 있는 기회를 마련해줬다. 
	+ 쿠페이가 통장역할을 하고 그것을 기존 금융회사들과 같이 투자와 거래를 할 수 있게 됨. 이것은 쿠팡뿐만아니라 모든 IT 기업의 추세이다
 - 금융 혁명이 아니다, 비지니스 모델 혁명이다
 - 새로운 수익원을 창출하기 위해 새로운 금융 서비스를 지속적으로 발굴할 것이다
	+ 금융서비스가 곧 고객들의 데이터의 가장 근본을 발굴하고 새로운 서비스를 만들 수 있는 길이다.
 - 2015년 금융위원회는 인터넷전문은행의 도입을 발표하면서 '메기 효과'를 거론했다.
	+ 메기효과 : 장거리운반할때 메기를 넣으면 청어가 메기로부터 살아남기 위해 열심히 움직여서 도착할때도 싱싱한 상태로 유지할 수 있게 하는 효과를 칭함
 - 인터넷전문은행의 서비스를 더 선호하는 이유는 서비스가 편리하고 혜택이 다양하다는 응답이 가장 많았다
	+ 결국 고객에게 이득이 되는 서비스를 만드는 것. 가장 근본적인 것이 핵심이다.
 - 쇼핑몰이 은행을 이길 수 밖에 없는 이유
	+ 활용할 수 있는 데이터가 많음. 은행은 소득이 규칙적인 고객의 경제수준을 정확하게 파악할 수 있으나, 소득이 불규칙한 고객은 파악하기 어려움.
하지만 커머스 기업은 쇼핑데이터를 통해 신용을 심사가 가능함
 - 금융 서비스는 다른 서비스와 연계성을 높이면서 시너지를 만들어 내는 데 뚜렷한 효용을 줌
	+ 예를들어 통신사와 결제사, 통시비를 결제사로 결제하면 혜택을 줌
 - 통신사들이 금융 서비스에 도전하는 이유
	+ 1. 고객 기반이 금융사보다 넓음
	+ 2. 다른 서비스와의 연계 시너지가 좋음
	+ 3. 비즈니스 확장 가능성이 높음
 - 핀테크 스타트업들이 모두 결제와 송금섭시스를 필두로 시작한 것은 우연이 아니다
	+ 결제와 송금은 고객들의 사용빈도가 가장 높은 서비스 중 하나로 이 기능만 훌륭하게 구현해도 상당한 트래픽을 확보할 수 있음
	+ 핵심은 고객의 사용빈도가 높아 밀착도를 높일 수 있는 서비스를 만들어야 함.
	+ 그 서비스를 통해 충성 고객으로 만들 수 있어야 하는 것
 - 현재 핀테크 기업에는 고객에게 발생 가능한 장기적 리스크에 대한 데이터가 부족했다.
	+ 이 부분이 유일하게 기존 금융사들이 유리한 부분이 아닐까 한다
 - 카카오뱅크는 금융 금융 상품 판매 중개 사업을 통해 수수료 이익을 키우며 다른 흥행과 사업구조를 차별화하고 있다.
	+ 금융상품중개 사업 : 여러 금융상품을중개함. 기존에는 한 금융회사의 상품만을 중개할 수 있었음
 - 밀레니얼 타킷으로 한 서비스에서 전통 금융기관보다 핀테크 기업이 더우위에 있음이 여러 조사를 토해 증명됨
 - 밀레니얼 세대는 전통 금융기관의 필요성에 대해 회의적이다. 미국 주간지 타임이 발표한 설문조사에 따르면,
 IT 기업의 금융 서비스를 더 선호하는 것으로 나타남
 - 밀레니얼 세대는 자신에게 최적화 되고, 만족스로운 혜택이 주어진다면 민감한 정보를 제공하는데 거리낌이 없다
 - 최초 타이틀은 그리 중요하지 않다. 어떻게 최고의 서비스를 만드는지가 더 중요하다
 - 고객의 잦은 접속을 이끄는 요소를 만들어야 한다
	+ 카카오뱅크는 예금 이자가 초 단위로 바뀌는 것을 확인할 수 있게 함
 - 기존 은행도 이득을 봄. 다른 금융회사들의 데이터를 확인 할 수 있기 때문.
 - 카드 업계의 화두는 PLCC
	+ 카드사가 카드 발급 기능과 결제 시스템을 제공하고, 핀테크 기업이나 유통사는 지산의 브랜드를 다록, 고객을 모으는 마케팅 활동을 담당하는 형태로 협업
	+ PLCC를 활용함으로써 고객 한 명당 모집비용을18->3만원으로 줄일 수 있었음
 - PLCC 처럼 은행 기능을 제휴사에 서비스 형태로 제공함 : Bank-as-a-Service
	+ 상표가 없는 은행이라는 의미로 화이트 라벨 은행이라 부른다
 - 마이데이터의 시대
	+ 데이터의 주권을 고객들에게 넘김으로써 금융서비스를 더 활발하게 사용할 것이다
	+ 비금융 정보로 신용평가를 할 수 있게 하여 더많은 사람들이 서비스를 활용할 수 있게 됨

>총평

1. 금융서비스의 핵심은 데이터
2. 어떻게 불특정 다수의 데이터를 확보할 것인가(카카오 네이버는 쇼핑, 검색)
3. 서비스의 본질은 고객의 만족도
***한마디로, 고객에게 누가 가장 만족스러운 서비스를 제공하냐의 본질적인 싸움***

고객이 출입을 잦게 하는 서비스(송금,결제,문자 등) -> 데이터 확보 -> 서비스 강화 and 신사업 발굴 -> 충성고객 확보 -> 금융서비스



