---
layout: post
title: '21년 5월, 독서 - 글 발췌 및 요약 느낌'
subtitle: '돈이 되는 빅데이터 읽기, 자율주행, 자율주행차가 바꾸는 세상, 수축사회, 뉴노멀'
categories: book
tags : IT
comments: False
---

> 핵심 문장 발췌

# 돈이 되는 빅데이터 읽기
		- 고객의 손에 멤버십 카드가 쥐어지면, 고객 데이터 격차가 줄어들기 시작할 것
		- 고객생애가치는 기업과 개별 고객이 만드는 모든 거래의 합계를 의미
		- 서로 다른 데이터 조각끼리 중복되거나 상관관계가 있으면, 잠재적으로 엄청난 예측력이 있음을 의식하고 있어야 한다
		- 예측 모형에서 이런 위험을 피하는 방법이 있다. 바로 대조군을 사용하는 것이다.
		- 어쨌든 어떤 모형을 구축할지는 데이터팀의 업무 영역이다. 그러나 관리자들이 기업의 질문을 명확하게 이해하고 질문에 답에 따라 취하고 싶은 조치가 분명할 때, 얻게 되는 답은 더욱 나아질 것이다.
		- 고객층을 일반적으로 설명하는 것이 아니라, 구체적 질문에 대답하는 데 초점을 맞춘 분석 기술이 필요하다. 이때 필요한 분석 기술이 지도 방식 모형supervised models이다
		- 세분화 절차에 의해 결국 평균이 될 가능성이 높다
		- 최신 분석 결과에 따라 이메일을 보낼 때는 고객이 이전에 본 실제 영화 목록을 근거로 하지, 고객이 속한 세그먼트가 포괄적으로 관심을 보이는 영화에 근거하지 않았다.
		- 분석결과를 바탕으로 실제 의사결정을 할 때, 데이터 세트를 선형 관계로 보는 것보다 2개의 군집으로 나누어 보면 그 영향이 더 분명해진다.
		- 충성도 프로그램의 실제 가치는 구매 고객의 행동을 직접적으로 변화시키기 위함이 아니라, 기업의 판매 기록과 고객을 의미 있게 연결하는 것에 있음을 깨달았다.

# 자율주행
		- 차를 운전하는 즐거움이 차에 실려 가는 즐거움으로 바뀔 수 있을까? 자율주행차로 이어지는 주행의 점진적인 자동화는 다른 상품이나 서비스의 자동화와는 비교가 되지 않는다.
		- 자율주행차 시대가 되면 같은 면적의 주차장에 약 60퍼센트 이상 더 많은 차를 주차할 수 있을 뿐 아니라 주차장을 도시 주변의 한적한 곳에 만들어도 된다.
		- 1980년 이후에 태어난 사람들(이른바 Y세대)은 소유보다는 경험에 시간을 더 많이 쓰고 싶어 한다
		- 자율주행차가 택시처럼 대량으로 운영되면 대당 평균 이용률이 대폭 증가할 것이다. 전체 자동차 수가 줄어든다는 뜻이다.
		- 자율주행차의 핵심은 자동차를 기계적 요소와 전자적 요소의 통합으로 이루어진 가상물리 시스템cyber-physical system& ;컴퓨터 프로그램으로 이루어진 가상 세계와 실제의 물리 세계를 통합하는 시스템-옮긴이;으로 발전시키는 것이다.
		- 사람들이 기계가 저지르는 실수보다 사람이 저지르는 실수에 더 관대하다는 사실을 염두에 두어야 한다.

# 자율주행차가 바꾸는 세상
		- 우리나라를 보더라도 차로 이동할 수 있는 거리의 경우 KTX가 제주도를 제외한 국내선 수요 상당 부분을 잠식해 나갔듯이, 자율주행차가 항공 수요를 뺏어올 것으로 보는 시각이 많다는 것이다.
		- 자율주행 차박여행’ 인구가 늘어나는 현상은 예상되는 트렌드다
		- 대형트럭 : 운전 스타일이 비교적 단순하기에 기술적으로 구현하는 게 간단하다.
		- 자율주행차는 우리 삶에서 소비의 중심이 될 것이다.
		- 꼭 필요한 이벤트를 자율주행차가 스스로 검색해 자동으로 응모하기 때문이다.
		- 개인의 취향을 넘어 주변환경, 주위 사람들, 현재 시간 등 다양한 변수를 면밀하게 분석한 후 운전자가 가야 하는 곳을 알아서 찾아 움직일 것이다.
		- 자율주행차는 인터넷에 존재하는 다양한 기초 정보를 분석∙조합해 우리가 미리 정한 위치뿐만 아니라 가고 싶은 장소를 추천해주는 방식으로 이어지며 우리 삶을 크게 바꿔나갈 것이다.

# 수축사회
		- 결론적으로 훌륭한 조직문화가 있다는 것은 그 기업의 사회적자본이 잘 축적되어 있다는 의미다.
		- 긍정적 단어와 부정적 단어의 비율이 2.9 대 1 이상인 기업은 성장했지만, 2.9 대 1 미만인 기업은 쇠퇴한 것으로 드러났다. 이를 ‘로사다 비율’이라고 한다. 조직의 성과와 긍정적인 조직문화 사이에 높은 상관관계가 있음을 알 수 있다.
		- 부하직원들이 리더를 볼 때 인품, 태도, 능력 등 모든 면에서 격이 다르다는 생각을 갖도록 하는 것이 중요하다.
		- 두 번째로 유의할 점은 팽창사회형 게임 → 제로섬게임 → 수축사회형 게임으로 전환하는 속도가 점점 단축되고 있는 것이다
		- 게임을 분할할 때는 3가지를 유의해야 한다. 첫 번째로 유의할 점은 게임에도 생로병사가 존재한다는 것이다. 게임이 시작되는 시기에는 대부분 팽창사회 원칙이 지배한다.
		- 시각을 넓혀서 보면 다른 산업 간에도 제로섬전쟁이 발생한다.
		- 적이 모방할 수 없는 나만의 무기가 필요해졌다. 그 무기는 바로 창의성이라는 말로 압축된다. 어느 시대나 창의성은 모든 전투의 핵심이었다.
		- 모방의 속도가 빨라졌지만 브랜드와 디자인은 모방이 불가능하다. 따라서 향후 경쟁의 본질은 브랜드와 디자인이 될 것이다.
		- 결국 포기할 것은 포기하고 투자할 곳에는 과감하게 투자해야 한다. 가지 많은 나무에 바람 잘 날이 없다는데, 이젠 태풍이 불기 시작했다.
		- 선택과 집중은 과거에도 중요했지만 수축사회에서는 기업의 생사를 좌우할 정도로 중요해질 것이다.
		- 경쟁이 치열하고 소상공인이 영위하는 사업일수록 대기업의 신규 진출이 규제될 것이다.
		- 두 번째로 유의할 점은 가까운 미래보다는 아주 먼 미래를 보는 것이다.
		- 사람의 모든 의사결정과 행동은 미래의 변화를 전제로 한다. 국가와 기업의 투자나 정책도 그러하고, 개인도 마찬가지다
		- 생존을 놓고 극한 대결을 벌이는 게임일수록 플레이어는 게임의 룰을 정확히 지켜야 한다. 룰을 지키지 않으면 플레이어의 의지와 관계없이 디지털 기술에 의해 즉시 공개되어 게임 결과에 상관없이 패배한다.
		- 과학기술이 발달한 수축사회에서는 모든 것이 투명하게 드러나기 때문에 정직하게 원칙을 지키는 것이 더 필요해진 것이다.
		- 미국 사회는 세계의 패권을 보유했다는 전제로 구성되어 있기 때문에 미국 입장에서도 생존을 걸고 벌이는 대결이다.
		- 중국과 보완관계에서 경쟁관계로 전환하고 있는 한국 입장에서는 중국의 성장 방향성(소비냐, 투자냐?)이 중요하다. 과잉투자가 지속되면 한국 경제는 더욱 어려워지겠지만, 내수 중심의 안정성장이 유지된다면 그리 나쁜 상황은 아니다.
		- 중국이 나아갈 길은 내수시장을 확대하는 것뿐이다. 그런데 이것이 여의치 않다
		- 사회적자본은 생활습관이이나 관습과 같은 것이기 때문에 단기간에 압축해서 만들어낼 수 없다.
		- 사회적자본을 기르기 위해서는 사회 엘리트 계층의 방향성 제시와 교육을 통해 오랜 기간 숙성되고, 이것이 사회의 기초질서로 자리 잡아야 한다.
		- 중진국에서 다시 후발개도국으로 전락한 것은 사회적자본 축적이 부족했기 때문이다.
		- 수요시장에 먼저 건설할 수도 있다. 소비지에 공장을 건설하면 해당 지역의 트렌드를 반영한 디자인을 개발할 수 있고 물류비도 절약된다. 이렇게 되면 내수시장이 약한 국가의 경쟁력은 더욱 약화되고, 소비시장이 큰 국가만 생존할지 모른다
		- 4차산업혁명으로 한계비용 제로 사회가 되면 수출 중심 국가는 설 자리가 사라진다
		- 2008년 발생한 전환형 복합위기는 치료된 것이 아니라, 부채로 위기를 덮어온 것이었다.
		- 어느 국가나 역사상 부채가 가장 많다.
		- BRICs의 대대적인 투자와 경제개발은 결론적으로 세계적 차원의 공급과잉만 심화시켰을 뿐이다.
		- 최근 한국 경제의 어려움을 구체적으로 살펴보면 그간 한국이 주력하던 산업 분야에 중국이 더 많은 설비투자를 했기 때문이다
		- 통상 이런 돈잔치 기반의 투자는 더 이상 부채를 늘리기 어려워지면 종말을 고한다.
		- 수축사회 진입이 확실해질수록 이런 식으로 새로운 형태의 이익단체가 늘어날 것은 분명하다
		- 사회 모든 영역에서 원칙과 규제 없이 힘power에 의존한 전투만 벌어지고 있다
		- 수축사회 진입을 앞두고 마지막 파이 쟁탈전이 제로섬전쟁 형태로 나타나고 있다

# 뉴노멀
		- 디지털 혁명의 두번째 여정에서는 조직을 부각시키고 차별화하는 일이 더 어려워질 것
		- 디지털 고장에 대해서는 단 0퍼센트도 허용하지 않는다는 원칙을 도출할 것


> 요약 및 느낀점

## 빅데이터
### 
1. 분석이란
	- 분석의 핵심은 조직이 어떤 분석이 필요한 것인가. 기술을 정하고 데이터를 끼워 맞추는 것이 아니라, 파악한 고객의 니즈에 맞게,
데이터에 맞게 분석을 실시하는 것이다.
	- 일반적인 설명보다는 구체적인 질문에 의한 답변을 내리는 형식의 분석이 필요함

2. 충성도 프로그램
	- 핵심은 판매기록과 고객을 의미 있게 연결하는 것


## 자율주행
###
1. 소비의 중심
	- 소비의 중심이 자동차가 될 것, 알아서 판단해서 결제 및 이동
	- 이동의 편리함(소유x, 운전x)
	- 차박여행 트렌드
2. 주차공간 확보
	- 그 건물, 주위가 아니라 좀 떨어진 한적한 곳도 가능

## 사회
###
1. 사회적자본의 중요성
	- 기술과 인력은 그대로 구현 가능하나 사회적자본을 따라서는 것은 어렵다
	- 로사다비율, 부정 : 긍정 = 2.9 : 1
	- 사회적자본이 창의성을 높임, 창의성은 이 시대의 무기
2. 제로섬게임 가속화
	- 팽창 - 제로썸 - 수축 프로세스 가속화

3. 세계
	- 중국의 박리다매식 투자로 인한 경제악화
	- 부채로 경제지탱, 부채를 못늘리는 순간 휘청할 것










	