---
layout: post
title: '(에세이)효율적인 공부'
#subtitle: ''
categories: essay
#tags : IT
comments: False
---

> 효율적인 공부하는 방법
-------------------------------------------------------

> # 출처

[김창준(마인드스케일)](https://mindscale.kr/course/how-to-learn-prg/)

> # 목적

프로그래밍 혹은 데이터분석의 효율적인 공부는 어떻게 하는 것이고, 나는 어떻게 공부하고 있었는가.

> # 내용

## 결론  

결론부터 말하면 머리에 땀이 나는 학습이 효율적인 공부다.  

학습과정의 전체적인 그림을 그리면 다음과 같다.  

|학습 순서|
|:---|
|1. 학습의 구체적인 목표 설정|
|2. 학습을 하기 위한 방법 선택|
|3. 학습하기|
|4. 활용해보기|
|5. 목표와 결과를 비교하기|

학습을 하는 과정에는 다음과 요소가 반드시 있어야 한다.  
1. 피드백(시험, 백지개념정리 등)
2. 분산학습(간격을 띄워서 공부, 복습 등)

## 실패했던 지난 학습

뼈속부터 데이터회사를 다니고 싶어 다니던 회사를 그만두고 데이터분석과 제대로 학습을 하고싶어 시작한 
4개월 동안 잘못된 방법으로 진행했다.  

나는 목표를 정하면 책을 보고 학습을 하는 것을 좋아한다. 여러책을 보고 비교해가면서 발전시키는 방법. 하지만 강의를 통해 
잘못된 방식이라는 것을 알게 되었고 나 또한 결과적으로 비효율적인 방법이라고 생각했다. 
강의에서 말한 것처럼 머리에 땀나는 학습을 한 것이 아니라 내가 편한 학습을 진행한 것이다.

1. 막연한 학습목표
학습목표를 구체적으로 잡지 않고 ~~공부하기, ~~알아보기 등 목표와 결과를 뚜렷하게 비교할 수 없었습니다. 
그래서 공부는 하는데 계속해서 부족한거 같고 뚜렷한 결과물을 찾지 못했던 것입니다

2. 편안한 학습법
학습을 하고 싶은 것이 생기면 서점가서 2~3권의 책을 사서 공부하는 학습을 좋아합니다. 하지만 이 방법은 
단순히 책을 배끼는 수준이고 단순 반복적인 학습이고 제가 하기 편안한 학습이었습니다. 밑줄 열심히 치고, n회독, 소스코드 따라하고 이런 과정을 반복하다보면 정작 머리속에 남는 것이 하나도 없습니다. 
머리가 편안하니 머리에 남기는 것이 없는.... 그런 학습이었습니다.

## 의식적인 학습법 필요

강의처럼 머리가 힘든 의식적인 학습법이 필요합니다. 의식적인 학습 방법의 특징은 다음과 같습니다.   
- 명확하고 구체적인 목표를 가지고 진행된다.
- 자신의 현재 능력을 살짝 넘어서는 작업과 같은 작업을 다르게 적용해보기
- 피드백이 있고 피드백에 따른 행동 변경을 수반해야 한다.

위의 특징들을 살려 앞으로는 다음과 같이 학습해야합니다.

1. 구체적인 목표세우기  

|as is|to be|
|:---|:---|
|OO머신러닝 기법 학습하기|OO머신러닝 기법으로 경진대회에 적용하여 기법별 비교|

2. 일정주기로 반복하기

한 달 또는 일정 주기로 이전에 학습했던 내용을 다시 학습하기 
이전에 풀었던 알고리즘 문제를 다시 풀어보거나 작성했던 코드를 개선하기

3. 백지개념정리, 적용해보기

이론은 처음부터 끝까지 내가 머리속에서 정리한 것을 빈 a4용지에 적고 부족한 부분 다시 학습
그리고 실제 데이터로 적용해서 코드 학습하기

## 왜 공부하는가  

사실 학습목표보다도 왜 공부하는지가 좀 더 근원적인 효율적으로 공부할 수 있게 하는 이유가 됩니다.
저는 학습을 위한 학습을 하고 있었습니다. 데이터분석이라는 막연한 목표에 대한 압박감으로 학습을 했습니다. 사실 데이터분석은 
좀 더 나은 의사결정을 하기 위한 수단일 뿐이지 근원은 아닙니다. 
결국 제가 학습을 하는 이유는 현상을 데이터로 해석하는 과정에서 데이터에서 유의미한 가치를 추출하여 보다 나은 의사결정을 하기 위함입니다.   