---
layout: post
title: '21년 6월, (독후감) - 플랫폼경제와 공짜점심'
#subtitle: ''
categories: book
tags : IT
comments: False
---

># 추천대상  
- 플랫폼의 본질, 영향, 미래가 경제에 어떤 영향을 끼치는지 알고 싶은 모든 이

># 독후감  
- 옛날부터 지금까지 데이터를 많이 보유하고 빠르게 처리하는 집단이 권력을 지배한다. 과거에는 왕, 정부가 그랬다면 지금은 플랫폼이다.  
  플랫폼은 차별화된 서비스로 고객 유입 -> 네트워크 형성 -> 다량의 데이터 확보 -> 기술도입 -> 서비스개발 -> 차별화된 서비스로 고객 유입을 순환하며 성장한다.  
  플랫폼은 한 분야의 서비스 뿐만 아니라 고객이 원하는 것이면 무엇이든 서비스하는 형태를 지닐 수 있다. 플랫폼하나로 모든 것이 가능한 시대가 되었고 그로인해 소수의 기업만이 살아남을 수 있는 환경이 되었다.
  따라서 플랫폼은 멀티호밍을 방지하고 생존을 위해서는 예전보다, 지금보다 더 고객경험을 높일 수 있는, 고객을 위한, 고객에 의한 서비스를 개발하고 발전해야한다.  
  내가 길러야 하는 눈은 끊임없이 고객이 필요로 하는 요구를 관찰하고 개선점을 찾는 것이다. 모든 것은 이러한 노력의 근거로 시작되는 것 같다.  
 
># 책소개  
- 저자 : 강성호
- 주제 : 플랫폼 경제의 본질과 미래
- 느낌점:
    - 책이 어렵지 않지만 플랫폼에 대해서 깊이 다루고 있어서 좋았다.
    - 현재 다양한 플랫폼 기업들이 나아가는 방향과 전략등을 알 수 있음

># 내용요약  
##핵심내용 요약
### 1장. 플랫폼 경제의 본질은 무엇인가		
- 한줄요약 : 플랫폼 경제의 본질은 산업 구분없는 연결이다
- 키워드 : 네트워크 기술 = 혁명 = 기존것을 무너뜨림, 소비자-연결-판매자, 공짜 인터넷 서비스, 양면시장, 교차보조금, 독점, 권력이동, 공유경제
- What(플랫폼 경제는 어떤 형태인가) : 공짜서비스, 네트워크기술
- Why(왜 플랫폼 경제가 나타났는가) : 비용절감(기존산업방식보다 비용이 적게듬), 정보혁명이 삶을 뒤바꾸고 있음
- How(플랫폼 경제는 어떤 방식을 활용하는가) : 산업구분 없는 소비자와 판매자 연결, 교차보조금(공짜미끼, 프리미엄, 대가성 광고)
   
### 2장. 플랫폼은 어떻게 경제권력을 재편하는가	
- 한줄요약 : 대량의 데이터가 흐르는 곳이 경제권력이 된다.
- 키워드 : 대량의 데이터보유 및 처리,	감시자본주의,	머신러닝,	데이터 노동, 네트워크 형성							
- What(이 시대의 경제권력은 누구인가) : 대량의 데이터를 보유하고 처리할 수 있는 곳. 플랫폼, 플랫폼으로 형성된 네트워크 집단
- Why(경제권력이 될 수 있었던 이유) 
    - 대량의 데이터를 보유한 곳이 가장 최선의 선택을 할 수 있음
    - 프라이버시 역설로 개인정보에 민감하면서도 쉽게 내어줌		
    - 기술의 발달, 머신러닝. 데이터가 있으면 있을수록 효능이 좋음		
- How(경제권력이 될 수 있는 조건)
    - 대량의 데이터를 보유할 수 있어야 함		
    - 사람들의 편의를 이끌어내는 서비스	
    	
### 3장. 플랫폼의 전략은 무엇인가	
- 한줄요약 : 전략의 핵심은 멀티호밍을 방지하는 것 	
- 키워드 : 멀티호밍을 막는 것, 차별화된 서비스로 싱글호밍으로 전환, 이탈방지와 독점유지, 네트워크 외부 효과, 승자독식,	글로벌 기업 제한, 법 금지, 네트워크 브릿징			
- What(플랫폼 시장의 핵심 전략)
    - 멀티호밍을 방지하여 독점형태 유지		
    - 네트워크와 네트워크를 연결하는 네트워크 브릿징		
- Why(멀티호밍을 방지하는 이유)
    - 독점유지		
    - 기업간의 과도한 경쟁으로 초과비용 방지		
- How(전략을 시행할 수 있는 방법)
    - 차별화된 서비스		
    - 법으로 금지(글로벌기업 진입)	
    - 멀티호밍을 가능하게 하는 형태 제거	
    	
### 4장. 플랫폼의 방향은 금융업	
- 한줄요약 : 편리한 서비스가 금융에서도 먹힌다
- 키워드 : 장점(고객과의 접점), 비금융 데이터, 편리한 소비자 경험, 차별화된 해택, 캡티브 마켓, 금융의 핵심은 안정성
- What(플랫폼 기업의 금융업)
    - 금융 간편서비스
- Why(왜 플랫폼 기업은 금융업을 하는가)
    - 다량의 데이터 확보
    - 캡티브 마켓 활용
- How(전략을 시행할 수 있는 방법)
    - 비금융 데이터로 신용평가		
    - 차별화된 혜택		
    - 편리한 고객과의 접점		
    
### 5장. 플랫폼과 자본주의의 미래		
- 한줄요약 : 미래는 빠른 데이터처리가 기준인 사회가 될 것
- 키워드 : 플랫폼 규제 필요, 데이터 공유,	사회의 미래는 데이터 처리능력에 달림, 과소사용, 자본주의의 약점 : 사유재산?, 사유와 공유의 합리적 접점					
- What(플랫폼과 자본주의의 미래) 
    - 플랫폼 독점
    - 전 : 팽창사회의 자본주의, 후 : 수축사회의 자본주의
- Why(견제와 변화)
    - 플랫폼 데이터 독점 견제		
    - 과도한 사유재산은 성장을 저해함		
- How(지속적인 성장을 위한 방법)
    - 공유와 사유의 합리적인 접점이 필요함		
    - 기업 분할				
		       						
> #핵심 문장 발췌

## 책을 통한 알 수 있는 질문
- 네트워크 시대에 등잘할 새로운 정치-경제 권력은 누구일까
- 네트워크 경제는 어떤 원리로 작동하는가
- 네트워크 경제에 알맞은 새로운 제도와 문화는 무엇일까

## 플랫폼의 역할
- 플랫폼은 소비자와의 연결이 아니라 ,소비자와 판매자 간의 연결이다
- 만남을 다른 말로 표현하면 연결이다. 플랫폼은 사용자와 사용자를 연결한다

## 네트워크 경제와 플랫폼기업
- 플랫폼의 전제조건 : 양면시장
- 양면시장이 성립하는 이유는 두 경제주체가 서로를 필요로 하기 때문이다. 양면시장에서는 한 쪽이 없으면 다른 한쪽도 존재할 이유가 없다
- 서로 다른 시장의 고객들이 서로 긍정적인 영향을 주고받는 현상을 '교차 네트워크 외부성'이라고 일컫는다.
  집단의 규모가 크면 클수록 서로에게 이득이라는 의미이다
- 양면시장에서는 비용을 지불하는 쪽과 혜택을 보는 쪽이 다르기 때문에 혜택을 보는 쪽은 거의 비용이 들지 않고 서비스를 이용할 수 있다.
- 혜택을 보는 쪽이 받는 돈을 교차보조금이라고한다.
- 양면시장은 다른 누군가가 나 대신 사용로를 내고 있기 때문에 작동하는 것이다
- 교차보조금은 크게 3가지 유형으로 나뉜다
	- 1. 공짜미끼 : 넷플릭스 한달무류
	- 2. 프리미엄 : 유튜브 프리미엄
	- 3. 대가성 광고 : 카카오톡 광고
- 양면시장은 횡포를 부리는 상황을 크게 문제 삼지 않는다. 양면시장은 원래 한쪽이 다른 쪽을 위해 희생하는 것을 기본 원리로 삼기 때문이다
- 양면시장 이론은 한쪽 시장에서 높은 수수료를 부과하거나 카드 사용을 강제하는 것을 정당화하는 논리로 사용될 수 있다.

## 자본주의 질서를 위협하는 네트워크 경제
- 네트워크 경제에서는 독점이 일반화되는 문제가 발생한다는 것이다
- 자본주의에서는 경쟁이 일반적인 모습이었다. 과거 자본주의 시대에는 기업이 성장할 수 있는 규모에는 한계가 있었기 때문이다.
- 독점이 일반화된다는 것은 시장의 역할이 사라진다는 것을 뜻한다. 자본주의 경제에서 시장이 수행하는 가장 큰 역할은 가격결정이었다.
- 네트워크 경제에서 가격은 시장에서 결정되지 않는다.
- 네트워크 경제에서 상품의 가격은 기업 전략에 따라 결정될 가능성이 크다. 그리고 기업의 독점력이 강할수록 가격은 더 높게 책정된다.
  한마디로 가격은 더이상 수요자와 공급자의 의사를 바탕으로 한 시장에서 결정되지 않는다.
- 사람들이 일해야 할 필요성도 점차 줄어들고 있다. 네크퉈크 기술은 상품에 대한 수요를 줄이기 때문이다.
  쏘카, 에어비앤비와 같은 공유경제의 확산은 우리의 상품 수요를 줄여가고 있다.
- 네트워크 경제는 더많은 노동시간 = 더많은 소득 이라는 공식도 붕괴시킨다. 노동과 소득간의 비례 관계가 사라지는 것이다. 
  전통적 경제에서는 열심히 일하는 사람이 돈을 많이 버는 구조였다. 그러나 네트워크 경제에서는 놀면서도 돈을 벌 수 있다.
- 블록체인의 등장
- 블록체인에서는 결구 ㄱ다수가 믿고 있는 기록이 참이된다. 이것이 블로 간의 연결 작업을 단순화 숫자 끼워 맞추기로 만들어 둔 이유다. 다수가 작업하고 있는 블록의 행렬이 무엇인지를 가려내는 과정인 것이다.
  즉, 블록체인은 계산 효율성을 포기한 대신 신뢰를 택했다.
- 알바의 일종인 비정규직 프리랜서 노동이 확산하는 현상을 긱이코노미라고 일컫는다

## 경제 권력이 세상을 지배하다
- 경제 권력이 정치권력을 압도하는 현상은 1997년 외환위기 이후 두드러지기 시작했다. 이러한 현상을 기업사회라고 하는데 경제권ㄹ력이 지배하는 사회를 일컫는다
- 자본파업은 현 정부가 가장 두려워한느 일자리 감소와 소득 양극화라는 두 가지 문제를 동시에 가져온다

## 플랫폼 기업과 감시자본주의의 등장
- 감시자본주의란 우리의 일상 행동에서 데이터를 추출하고, 이를 통해 새로운 경제적 가치를 창출하는 방식의 자본주의다.
  구글과 카카오가 우리의 검색기록을 활용하여 맞춤형 서비스를 제공하는 것은 감시자본주의의 전형이다
- 개인정보에 대한 사람들의 인식과 행동 사이에 괴리가 존재하는 현상을 프라이버시 역설이라고 한다.
  프라이버시의 역설이 존재하기 때문에 네트워크 기업들은 우리의 개인정보를 손쉽게 얻고 있는 것이다.
- 경제권력은 데이터를 처리하는 방식에 따라 달려졌다. 독재의 장점에서 민주주의 장점으로, 정부에서 민간기업으로. 크게보먄 데이터를 처리하는 방식이 경제권력을 결정한다
- 미래에도 일자리는 사라지지 않는다. 상품평 작성, 사진 업로드, 블로그 글 게시 등의 데이터 노동이 새로운 직업으로 등장하기 때문이다
- 데이터 노동은 분명 새로운 생산양식의 특성을 갖추고 있지만, 오늘날 우리가 가지고 있는 낡은 제도로는 데이터 노동을 노동으로 포섭하기 어려운 것이 현실이다
- 데이터를 노동을 간주하지 않으면 문제발생

- 기업들이 데이터 확보에 사활을 거는 이유
	- 머신러닝의 능력은 입력하는 데이터의 양과 대체로 비례하여 커지는 특징을 지니고 있다.
	- 머신러닝이 수행할 수 있는 업무의 범위가 커지는 것이다. 머신러닝 기술이 등장한 이후 데이터의 가치는 완전히 달라졌다
	  데이터는 적당량만 확보하면 충분한 것이 아니라 많으면 많을수록 진화가 된다는 것이다.

## 네트워크가 만들어 낸 또 다른 권력
- 	뉴파워는 흐름이다. 다수가 만들어내고, 개방적이면서 참여적이다. 물이나 전기처럼 흐름이 급증할 때 가장 강력해진다
	뉴파워는 권력을 움켜쥐고 있는 것이 아니라, 일정한 방향으로 흐르도록 결집하는 것이다.
-	비록 길더라도 스마트폰과 인터넷을 통해 확산되기 쉬운 메시지가 뉴파워 시대에는 효과적이다.
-	네트워크는 오류를 스스로 교정하는 능력이 있다. 보는 눈이 많으면 오류를 쉽게 찾아낼 수 있다는 리누스의 법칙이다.
-	플랫폼 기업은 동료생산과 별개의 개념이 아니다. 동료생산의 원리를 상업화하는 데에 성공한 기업이 바로 플랫폼 기업이며, 이들은 웹2.0을 이끌어 가는 주역이 되었다.
-	동료생산은 느슨하게 연결된 개인들이 명령을 받지 않고 서로 협동하여 재화나 서비스를 만들어내는 방시기을 말한다.
	동료생산은 생산자 공동체에 의해 관리되며, 시장 논리나 조직의 지배를 받지 않는다. 비시장적이고 비독점적인 새롱누 생산 모델이라는 점에서
 	과거의 기업과는 다른 새로운 형태의 권력 모델이다.

## 이제는 플랫폼 경제시대다

### 플랫폼 시대에 통하는 비즈니스 전략
- 	사람들이 다양한 플랫폼을 동시에 이용하는 현상을 멀티호밍이라고 부른다. 여러채의 집을 두고 자유롭게 돌아다닐 수있다는 뜻이다.
	멀티호밍이 나타나는 산업에서는 여러 플랫폼이 공존하는 구조가 형성된다. 플랫폼과 플랫폼이 만나 경쟁하는 시장이 만들어지는 것이다.
 	이런 경우에는 플랫폼 기업이라고 하더라도 승자독식이 불가능하다. 멀티호밍 현상은 플랫폼 유지비용이 낮을 때에 발생한다.
-	플랫폼 경제에서 중요한 경영 전략은 소비자들의 멀티호밍을 막는 것이다.플랫폼으로 이탈하는 것을 막아 독점력을 유지하려는 것이다.
-	플랫폼이 개인의 성향을 분석하고, 취향에 맞춘 콘텐츠를 우선 노출시키는 것을 큐레이션이라고 한다. 큐레이션은 보래 미술관에서 기획자가 우수한 작품을 뽑아 전시하는 해위를 가리키는 단어였지만
	이제는 플랫폼 기업이 소비자에게 맞춤형 서비스를 제공하는 작업을 지칭하는 의미로도 사용되고 있다.


## 네트워크가 만드는 자본주의 이후의 세계
### 플랫폼 기업을 어떻게 규제할 것인가
- 	플랫폼 기업에 대해 금산부리와 유사한 플산분리 규제의 도입을 검토해 볼 필요가 있다. 
	플산분리란, 플래폼 기업과 인접 사업간의 분리를 의미한다. 네트워크 기업들이 플랫폼의 독점력을 이용하여 인접 사업에 마구잡이로 진입하는 것을 금지하자는 취지다

### 플랫폼 기업의 독점에 대처하는 방법
-	플랫폼 기업들의 정보우위를 견제할 방법은 무엇일까? 바로 그딜이 수집한 데이터 공유를 의무화하는 것이다.
-	네트워크가 소득을 창출하고 집중시키는 효과를 지닌다면, 네트워크가 만들어내는 소득에 대해 별도의 과세를 하자는 주장도 가능해지는 것이다.

### 금융과 노동이 사라진다면
- 	미래에는 누가 금융의 역할을 할까? 누가 유망한 기업을 골라내서 투자하는 역할을 담당할까? 이 질문은 자본주의 이후 시대에는 누가 정보와 데이터를 보다 정확하게 처리할 수 있는냐 하는 문제와 같다
	만약 금융보다 미래를 정확하게 예측하는 기구가 등장한다면, 이 기구가 자원배분이라는 금융의 기능을 맡게 될 것이다.

### 자본주의의 진화를 꿈꾸다
-	신자유주의의 성공 비결은 전 세계의 분업화였다
-	신자유주의의 성과가 부진한 것은 바로 우리사회를 지배하는 자본주의 사상이 더는 통용되기 어려워졌기 때문이다
	새로운 기술은 계속 등장하는데, 자본주의는 과거의 질서에만 머물러 있다.
- 	자본주의의 질서는 소유권이 존재하기 때문에 내 자산은 잘 관리되고, 투자되는 것이다
	하지만 사유재산 제도에도 문제가 있다. 우선, 사유재산제는 제 가치를 발휘한다. 자동차를 이용하지 않는 시간에는 아무런 쓸모없이 주차장에 서 있을 뿐이다.
 	이를 과소사용의 문제라고 한다 
- 	그래서 등장한 것이 공유경제다. 물론 공유재산제도도 큰 문제가 있다. 공유로 사용하는 물건은 수명이 짧을 수밖에 없다.
	내 자동차가 만약 고장이 난다면 어떻게든 돈을 들여 수리하겠지만, 공유 자동차는 그럴 필요가 없다. 내집은 항상 깨끗이 정리정돈하지만,
 	내가 잠시 빌린 집은 내 집처럼 관리할 필요가 없다.
-	소유권이 어떻게 기술 혁신과 자본주의 발전을 방해할까. 과도하게 보호받거나 지나치게 파편화된 소유권은 혁신을 저해할 수 있다
-	타다 사건을 조금 다른 관점에서 보면, 이는 소유권에 대한 문제다
-	이마트와 타다의 사례는 생산수단을 사유재산으로 두면, 혁신을 가로막는 원인이 된다는 것을 보여 준다.
-	즉, 사유재산 제도에 기반한 오늘날의 자본주의는 변화와 혁신에 저항하려는 성질이 내재되어 있으며, 변화의 폭과 속도가 빠를수록 저항은 커진다.
-	오늘날의 자본주의는 사유와 공유 사이의 적절한 균형점을 차즌ㄴ 작업이 필요하다. 우리 사회가 지향하는 혁신을 가로막지 않으면서,
	혁신의 그늘에 가려지 사회적 약자들에게도 따뜻한 손길을 내밀어 줄 수 있는 인간적인 제도를 설계하는 일이다. 이 작업을 위한 기술적인 장벽은 이미 많이 낮아진 상태다.
 	이 문제는 이제 기술의 문제가 아니라, 사람들 간의 합의의 문제가 되어가고 있다.








	