---
layout: post
title: '(에세이)왜 데이터분석가 인가'
#subtitle: ''
categories: essay
#tags : IT
comments: False
---

> 회고록
-------------------------------------------------------


> # 목적

머신러닝의 부스팅기법이라는게 있다. 오류를 통해서 정확도를 높이는 기법이다. 인생도 부스팅기법을 적용시킬 수 있다. 다만, 
머신러닝과 달리 사람의 모든 부분의 오류를 수정할 수 없다. 잘하는 것을 더욱 잘하게하고 일부 오류를 수정하면서 살아가는 것이 최선의 라이프 부스팅이라고 생각한다.  
이 글은 라이프 부스팅을 하기 위한 신호탄과 같다.  

># 내용

## 0~20살: normal think, normal life, normal person
90년대 , 지방에서 태어났다. 구성원은 총 4명.
8살때까지 기억은 그렇게 잘 나지 않는다. 유치원을 다니고, 학예회가 있었고 등등. 
20세기말에 태어난 남들과 다르지도 유별나지도 않은 정규분포의 평균과 같은 인생을 살았다. 
2학년때부터 우연히 달리기 경주에서 나가서 달리기에 재능이 있었고 고등학교때까지 반대표로 계주선수로 활동했다. 
축구도 열심히 했다. 내 학창시절은 칠판기준 3줄 창문과 가까운 학생이다. 전국 어디에나 있고 누구나 한번쯤 만나봤을거 같은 사람.
하지만 나는 겉과 달리 고민이 많았다. 키가 작아서 컴플렉스때문에 고민이 많아 부모님을 원망한적이 많았고 공부를 비교적 잘하는 형에 비해 공부를 잘하지 못해서 
공부하는 척을 열심히 해야하는 왜 공부를 해야하는지도 모른채 남들이 다니는 학원, 남들이 다하는 야자, 남들이 다하는 인강, 남들이 다하는 공부를 하면서 지냈다.  
그러다가 수능을 봤다. 어땠을까? 머가 있었겠어. 당연히 참패지. 하는 척만 하는 사람에게는 기적이 일어날리가... 
아직도 수리 5번에서 막혔던 그 당혹함과 살떨림과 아찔하고 이마에 땀이 송글송글한 그 순간을 잊지 못했다. 그 여파는 내가 자신있어 했던 외국어와 과탐에 영향을 미쳤고 그렇게 나는
어느 대학도 못들어갈 성적으로 19살 11월 12월 1월 2월을 보냈다. 암울했다. 학교에서는 누군가가 길을 정해줬고 나는 그냥 걸어가면 됬는데, 수능을 보는 순간부터는 
자, 이제 수능봤으니까 앞으로 니가 알아서 살아봐라고 나를 떠나보냈다. 학생이라는 배우로 살아가던 사람이 성인이라는 배우로 살아가라니. 성인은 어떻게 하면 되는건데. 
그러다 우연히 알아본 재수학원에서 지금 당장 들어오면 성적을 안보겠다는 공고가 올라왔다. 흔히 말하는 '선행반'. 나는 바로 부모님한테 말했고 그 다음날 나는 기숙학원에서 눈을 뜨는 
삶을 살게 되었다. 모든게 낯설었다. 처음 집이 아닌 다른곳에서 눈을 뜨는 것도 주변에 아는이 1명도 없는 것도, 그리고 나를 보면 반가운 표정보다는 애는 누구야 하는 표정도. 
나는 나와 같은 고민을 가지고 있는 친구에게 전화해서 같이 재수하자고 하였고 그 친구도 나와같이 기숙학원에서 눈을 뜨는 재수생이 되었다. 
나는 아직도 그 친구에게 너무 감사하다. 그 친구 아니였으면 재수생활에 적응을 잘 못했을거 같다. 땡큐 브로

다른 사람들이 재수라고 하면 힘들었겠다고 말한다. 하지만, 나는 전혀 힘들지 않았다. 나에게 주어진 기회.. 그 돈을 대주시는 부모님에게 너무 감사했다.  
태어나서 한번도 부모님에게 진심으로 감사하다는 생각을 하지 못했다. 5월 8일 학교에서 만들어가는 카네이션을 꽂아주는 그 순간조차도. 그저 나에겐 어버이날은 형식이자, 
선생님들이 시스템에 일부였다. 하지만 재수를 한 시점부터는 부모님에 대한 마음이 180도 달라졌다. 단순이 돈을 대줬다는 것에 감사한게 아니라, 아들일이면 본인들이 힘들어도 
참고 견디고 해주는 부모의 마음을 느꼈기 때문이다. 이것 외에도 부모님과 관련된 것들은 많지만 주제와 벗어나는 이야기이니 생략....

재수생활하면서 재밌었다. 아침에 일찍일어나서 반에 3등안에 들어오려고 하는 것도, 화장실 5번갈거 2번으로 줄이는 것도 좋았다. 
고통을 즐기는 스타일인가... 아무튼 생애 처음으로 반에서 1등도 해보고 재수생활을 아주 잘 보냈다. 
수능을 보고 이제는 갈 수 있는 대학교가 생겨서 기쁨 마음으로 상경을 했고 학교 기숙사에서 눈을 뜨는 삶을 살게 되었다. 
아, 과는 당연히 점수 맞춰서 썼다. 3수보다는 먼지도 모르는 과에 들어가는 것이 나으니까.

## 21~24: who am i

하지만, 내가 막연하게 생각했던 꿈과 같은 대학생활은 벌어지지 않았다. 너도나도 술마시자 분위기에 시험은 족보가 있으면 장땡, 점수 잘주는 교수님이 따로 있고, 
술게임의 연속, 왜 배워야 하는지 모르겠는 과목들 천지에..... 점점 지쳐갔다. 행복했던 재수생활마저도 왜 했지라는 생각이 가득찼다. 
내 성적은 당연히 바닥을 쳤고 기숙사에서만 생활하고 맨날 편의점 음식에 제목과 결과만 쓴 과제제출... 등 이런 생활이 1년동안 반복되었다.  
나는 점점 자신감을 잃었고 도피성 군대를 선택했다. 어차피 가야하고 대학생활도 지겹고 아구가 아주 잘맞았다.  

군대를 반전의 기회로 삼으려고 했다. 포병으로 자대배치를 받았다. 같은 포대로 배치받은 동기는 5명이었다. 신참의 일은 고중량의 포탄을 무릎의 높이만큼의 
높이로 날러야 하기 때문에, 키가 크고 근육질인 사람을 좋아했다. 내가 속한 포반의 선임들은 나를 처음 봤을때 많이 아쉬워했다...... ㅋㅋㅋㅋ 
내 선임들은 천사같은 사람들이었다. 칭찬을 잘해주는 사람들이었고 위로를 잘해주는 사람들이었고 카리스마 있는 사람들이었다.
나는 내가 잘할 수 있다는 것을 보여주고 싶었다. 그래서 매일 운동했고 매일 교본을 외웠고 ~~할사람하면 생각도 안하고 손들었다. 일병 5호봉까지 이런 생활을 
반복하다보니 어느새 주변의 시선은 믿음으로 바뀌었고 나 자신도 자신감이 생겼다. 그 결과 일찍히 분대장을 달았고 군대 생활 반절을 분대장으로 지내게 되었다. 
군대에서 느낀거는 나는 무엇이든 하면 잘한다는 것에 확신을 얻었고, 하는 일에 잘하고 싶은 욕심이 있다는 것이다. 

## 25~26: i got it... but
그렇게 군대를 전역하고 다시 대학생활을 시작했다. 1학년때와 달랐을까? 아니 전혀... 왜 배워야하는지 모르는 수업은 아직도 있었고 모든게 똑같았다. 하지만 군대버프로 성적은 그래도
전보다는 잘나왔다. 그러다 확률과 통계라는 수업을 듣게 되었다. 통계를 R로 배우는 수업이었다. 난생 처음 해보는 코딩이었다. 하지만 재밌었다. 데이터를 분석하는 것, 그것을 코딩하는 것이 
재밌었다. 과제를 하기 위해서 밤을 세우고 모르는 것이 있으면 교수님에게 메일 보내고 도서관에 가서 관련된 책을 뒤지고 하는 것이 재밌었다. 처음으로 A+를 받았다. 통계과목 1학기 2학기 모두.
3학년때 데이터분석이라는 것을 해보고 싶어서 동기들끼리 공모전을 나갔다. 학업과 병행해야되서 밤을 새우는 날이 많았다. 그 결과 우수상을 탔다. 짜릿했다. 그 후로 나의 대학생활은 바뀌었다. 
데이터분석과 관련된 과목을 찾아서 듣고 관련된 경험을 쌓기 위해 학부연구실도 들어갔다. 하지만 무언가 아쉬웠다. 
그래서 정상적인 루트라면 취준을 해야했지만 나는 6개월 빅데이터 수업을 신청했다. 수업은 9시부터 6시까지 6개월간 진행하는 것이었다. 하지만 힘들지 않았다. 배우고 프로젝트 진행하고 
머신러닝 서비스를 만드는 일이 재밌었다. 정규시간이 끝났어도 2~3시간 남아서 공부나 프로젝트를 더 진행했다. 
이 시기에 나의 가치관을 바꾼 멘토님의 말씀을 들었다. 수료 막바지에 멘토님과 팀원들이 모여서 밥을 먹다가 멘토님에게 질문을 했다.  
'멘토님, 어떻게 사는 것이 잘 사는 것인가요?', 이 질문은 성인이 된 내가 매일 가슴속에 응어리졌던 질문이었다. 
이에 대한 멘토님이 대답하셨다. '멘토님은 숟가락을 들으시면서 나에게 물어보았다. 너 내가 이거 포크라고하면 믿을거야?', 
그 순간 온몸에 소름이 돋고 뇌 깊은 곳에 있는 버튼을 눌린거 같은 느낌이 들었다. 맞다. 잘 산다는 것은 각자에 따라 다르고 스스로 기준을 세워서 살아가는 것인데, 
나와 똑같이 살지 않는 사람들에게 잘사는 것을 물어보다는 것은 터무니없는 것이었다. 그때부터 나는 내 스스로의 기준을 만들어 나가기 시작했다. 
6개월이 지나 수료를 하였고 취준을 시작했다. 하지만 내가 이제까지 간과한게 있었다.

## 27~28: why
그것은 why였다. 왜 내가 데이터분석가가 되고 싶은지, 되서 무엇을 하고 싶은지를 생각하지 않았다. 단순히 재밌어서 하는 것은 수두룩 빽빽하다. 
내가 데이터분석가가 되고 싶은 이유는 되려 why를 알고 싶어서다. 나는 지인이나 사람들이 항상 말을하면 why라고 물어본다. 왜? 그게 좋아. 왜 그렇게 했어. 이유가 머야. 
그래야만 그 말에 대한 이해나 공감이 되고 머리속에서 그리고 있는 그림이 명확해지기 때문이다. 데이터분석가는 이 why를 가장 객관적으로 찾아내는 직업이다. 그리고 이 why를 통해 
성과를 내고 존립을 결정하고 발전하고 어쩌면 이러한 모습을 내가 닮고 싶어서이기도 한거 같다. why와 발전의 연속.  


## 결론  
28살까지의 내 삶을 왜 데이터분석가로의 길을 가게 되었는지에 초점을 맞춰 두서없이 적어보았다. 
핵심은 이것이다.   

1. 내가 잘산다고의 기준을 정립하였다.
    - 내가 흥미를 갖고 지속적으로 발전하고 싶은 일을 하는 것
    - 가슴뛰는 일을 하는 것
    - 마주하는 어려움에 회피하지 않고 부딪히면서 성장하는 것  

2. 왜 데이터분석가인가
    - 내가 잘하고 싶은 일
    - 나의 성향에 맞음
    - why라는 질문에 답하고 명확한 그림이 그려지는 일이기 때문










	